Repository: domaframework/doma-docs
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/expression.po
Languages: ja

source: Expression language
ja: 式言語

source: Contents
ja: コンテンツ

source: You can write simple expressions in directives of :doc:`sql`. The grammar is almost the same as Java. However, not everything is possible that Java can do.
ja: :doc:`sql` のディレクティブ内に簡単な式を記述できます。文法はJavaとほぼ同じです。ただし、Java でできることの全てができるわけではありません。

source: Especially, the big difference is how to use optional types like ``java.util.Optional``. In the expression, a value of ``Optional`` type is always converted to a value of the element type automatically. For example a value of the ``Optional<String>`` type is treated as a value of ``String`` type. Therefore, we can't call methods of ``Optional`` type, nor do we call methods which have an ``Optional`` type in the parameters.
ja: 特に大きな違いは、``java.util.Optional`` のようなオプション型の使い方です。式の中では、``Optional`` 型の値は常に要素型の値に自動的に変換されます。たとえば、``Optional<String>`` 型の値は、``String`` 型の値として扱われます。したがって、 ``Optional`` 型のメソッドを呼び出すことはできません。また、パラメータに ``Optional`` 型を持つメソッドを呼び出すこともできません。

source: When you want to check existence of a value, use ``/*%if optional != null */`` instead of ``/*%if optional.isPresent() */``.
ja: 値の存在を確認したい場合は、``/*%if optional.isPresent() */`` ではなく ``/*%if optional != null */`` を使用します。

source: The same is true for ``java.util.OptionalInt``, ``java.util.OptionalDouble``, and ``java.util.OptionalLong``.
ja: ``java.util.OptionalInt``、``java.util.OptionalDouble``、および ``java.util.OptionalLong`` についても同様です。

source: Literals
ja: リテラル

source: You can use the following literals:
ja: 次のリテラルを使用できます。

source: Literal
ja: リテラル

source: Type
ja: 型

source: The numeral types are distinguished by suffix letters such as ``L`` or ``F`` at the end of the literals. The suffixes must be capital letters.
ja: 数値の種類は、リテラルの末尾にある ``L`` や ``F`` などの接尾辞によって区別されます。接尾辞は大文字である必要があります。

source: Comparison operators
ja: 比較演算子

source: You can use the following comparison operators:
ja: 次の比較演算子を使用できます。

source: Operator
ja: 演算子

source: Description
ja: 説明

source: Equal to operator
ja: 等値演算子

source: Not equal to operator
ja: 不等値演算子

source: Less than operator
ja: 小なり演算子

source: Less than or equal to operator
ja: 小なりイコール演算子

source: Greater than operator
ja: 大なり演算子

source: Greater than or equal to operator
ja: 大なりイコール演算子

source: To use comparison operators, operands must implement ``java.lang.Comparable``.
ja: 比較演算子を使用するには、被演算子で ``java.lang.Comparable`` を実装する必要があります。

source: The operands for ``<``, ``<=``, ``>`` and ``>=`` must not be ``null``.
ja: ``<``, ``<=``, ``>`` と ``>=`` の 被演算子 は ``null`` であってはなりません。

source: Logical operators
ja: 論理演算子

source: You can use the following logical operators:
ja: 次の論理演算子を使用できます。

source: Logical complement operator
ja: 論理否定演算子

source: Conditional-AND operator
ja: 論理積演算子

source: Conditional-OR operator
ja: 論理和演算子

source: With parentheses, you can override the precedence of operators.
ja: 括弧を使用すると、演算子の優先順位をオーバーライドできます。

source: Arithmetic operators
ja: 算術演算子

source: You can use the following arithmetic operators:
ja: 次の算術演算子を使用できます。

source: Additive operator
ja: 加法演算子

source: Subtraction operator
ja: 減算演算子

source: Multiplication operator
ja: 乗算演算子

source: Division operator
ja: 除算演算子

source: Remainder operator
ja: 剰余演算子

source: Operands must be numeric type.
ja: 被演算子は数値型である必要があります。

source: String concatenation operator
ja: 文字列連結演算子

source: You can concatenate characters using a concatenation operator ``+``.
ja: 連結演算子 ``+`` を使用して文字を連結できます。

source: The operand must be one of the following types:
ja: 被演算子は次のいずれかのタイプである必要があります。

source: Calling instance methods
ja: インスタンスメソッドの呼び出し

source: You can call instance methods with the method names separated by dots ``.``. The method visibility must be public.
ja: メソッド名をドット ``.`` で区切ってインスタンスメソッドを呼び出すことができます。メソッドの可視性はパブリックである必要があります。

source: If the method has no argument, specify ``()`` after the method name.
ja: メソッドに引数がない場合は、メソッド名の後に ``()`` を指定します。

source: Accessing to instance fields
ja: インスタンスフィールドへのアクセス

source: You can access instance fields with the field names separated by dots ``.``. Even if the visibility is private, you can access it.
ja: フィールド名をドット ``.`` で区切ってインスタンスフィールドにアクセスできます。可視性が非公開であっても、アクセスできます。

source: Calling static methods
ja: 静的メソッドの呼び出し

source: You can call static methods by continuing the method names with the fully qualified class names enclosed in ``@``. The method visibility must be public.
ja: 静的メソッドを呼び出すには、 ``@`` で囲んだ完全修飾クラス名をメソッド名に続けます。メソッドの可視性はパブリックである必要があります。

source: Accessing to static fields
ja: 静的フィールドへのアクセス

source: You can access static fields by continuing the field name with the fully qualified class name enclosed in ``@``. Even if the visibility is private, you can access it.
ja: 静的フィールドにアクセスするには、フィールド名に ``@`` で囲まれた完全修飾クラス名を続けます。可視性が非公開であっても、アクセスできます。

source: Using built-in functions
ja: 組み込み関数の使用

source: Built-in functions are utilities mainly for changing values of binding variables before binding them to SQL.
ja: 組み込み関数は、主に SQL にバインドする前にバインド変数の値を変更するためのユーティリティです。

source: For example, when you run a prefix search with a LIKE clause, you can write like this:
ja: たとえば、LIKE 句を使用して前方検索を実行する場合は、次のように記述できます。

source: ``@prefix(employee.employeeName)`` means that we pass ``employee.employeeName`` to the ``@prefix`` function. The ``@prefix`` function converts the character sequence which is received by the parameter to a string for forward match search. It also escapes special characters. For example, if the value of ``employee.employeeName`` is ``ABC``, it's converted to ``ABC%``. If the value of ``employee.employeeName`` contains ``%`` such as ``AB%C``, the ``%`` is escaped with a default escape sequence ``$``, therefore the value is converted to ``AB$%C%``.
ja: ``@prefix(employee.employeeName)`` は、``@prefix`` 関数に ``employee.employeeName`` を渡すことを意味します。 ``@prefix`` 関数はパラメータで受け取った文字列を前方一致検索用の文字列に変換します。特殊文字もエスケープされます。たとえば、 ``employee.employeeName`` の値が ``ABC`` の場合、 ``ABC%`` に変換されます。 ``employee.employeeName`` の値に ``AB%C`` などの ``%`` が含まれている場合、その ``%`` はデフォルトのエスケープシーケンス ``$`` でエスケープされるため、値は ``AB$%C%`` に変換されます。

source: You can use following function signatures:
ja: 次の関数シグネチャを使用できます。

source: Escapes the character sequence for LIKE operation. The return value is a string which is a result of escaping the character sequence. If ``escapeChar`` isn't specified, ``$`` is used as a default escape sequence. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: LIKE 操作の文字シーケンスをエスケープします。戻り値は文字列をエスケープした結果の文字列です。 ``escapeChar`` が指定されていない場合、デフォルトのエスケープシーケンスとして ``$`` が使用されます。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Converts the character sequence for prefix search. The return value is a string which is a result of escaping the character sequence and adding a wild card character at the end. If ``escapeChar`` isn't specified, ``$`` is used as a default escape sequence. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 前方一致検索用の文字列へ変換します。戻り値は、文字シーケンスをエスケープし、末尾にワイルドカード文字を追加した結果の文字列です。 ``escapeChar`` が指定されていない場合、デフォルトのエスケープシーケンスとして ``$`` が使用されます。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Converts the character sequence for infix search. The return value is a string which is a result of escaping the character sequence and adding wild card characters at the beginning and the end. If ``escapeChar`` isn't specified, ``$`` is used as a default escape sequence. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 中置検索用の文字列へ変換します。戻り値は、文字シーケンスをエスケープし、先頭と末尾にワイルドカード文字を追加した結果の文字列です。 ``escapeChar`` が指定されていない場合、デフォルトのエスケープシーケンスとして ``$`` が使用されます。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Converts the character sequence for suffix search. The return value is a string which is a result of escaping the character sequence and adding a wild card character at the beginning. If ``escapeChar`` isn't specified, ``$`` is used as a default escape sequence. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 接尾辞検索用の文字列へ変換します。戻り値は、文字シーケンスをエスケープし、先頭にワイルドカード文字を追加した結果の文字列です。 ``escapeChar`` が指定されていない場合、デフォルトのエスケープシーケンスとして ``$`` が使用されます。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds down the time part. The return value is a new Date which is rounded down the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時刻部分を切り捨てます。戻り値は、時刻部分を切り捨てた新しい日付です。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds down the time part. The return value is a new Timestamp which is rounded down the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時刻部分を切り捨てます。戻り値は、時刻部分を切り捨てた新しいタイムスタンプです。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds down the time part. The return value is a new LocalDateTime which is rounded down the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時刻部分を切り捨てます。戻り値は、時刻部分を切り捨てた新しい LocalDateTime です。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds up the time part. The return value is a new Date which is rounded up the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時刻部分を切り上げます。戻り値は、時刻部分を切り上げた新しい日付です。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds up the time part. The return value is a new Timestamp which is rounded up the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時刻部分を切り上げます。戻り値は、時刻部分を切り上げた新しいタイムスタンプです。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Rounds up the time part. The return value is a new LocalDateTime which is rounded up the time part. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 時間部分を切り上げます。戻り値は、時刻部分を切り上げた新しい LocalDateTime です。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Returns the next day. The return value is a new LocalDate which is the next one after the argument. It returns ``null`` if you pass ``null`` as a parameter.
ja: 翌日返却。戻り値は、引数の次の新しい LocalDate です。パラメータとして ``null`` を渡すと ``null`` を返します。

source: Returns ``true`` if the character sequence is ``null`` or the length is ``0``.
ja: 文字シーケンスが ``null`` または長さが ``0`` の場合は ``true`` を返します。

source: Returns ``true`` if the character sequence isn't ``null`` and the length isn't ``0``.
ja: 文字シーケンスが ``null`` でなく、長さが ``0`` でない場合は ``true`` を返します。

source: Returns ``true`` only if the character sequence is ``null``, the length is ``0``, or the sequence is formed with whitespaces only.
ja: 文字シーケンスが ``null`` であるか、長さが ``0`` であるか、または文字シーケンスが空白のみで形成されている場合にのみ ``true`` を返します。

source: Returns ``true`` if the character sequence isn't ``null``, the length isn't ``0``, and the sequence isn't formed with whitespaces only.
ja: 文字列が ``null`` でなく、長さが ``0`` でなく、文字列が空白だけで形成されていない場合は ``true`` を返します。

source: These functions are correspond to the methods of ``org.seasar.doma.expr.ExpressionFunctions``.
ja: これらの関数は ``org.seasar.doma.expr.ExpressionFunctions`` のメソッドに対応します。

source: Using custom functions
ja: カスタム関数の使用

source: You can define and use your own functions.
ja: 独自の関数を定義して使用できます。

source: You need to follow these settings when you use custom functions which you define by yourself:
ja: 自分で定義したカスタム関数を使用する場合は、次の設定に従う必要があります。

source: The function is defined as a method of a class which implements ``org.seasar.doma.expr.ExpressionFunctions``.
ja: この関数は ``org.seasar.doma.expr.ExpressionFunctions`` を実装したクラスのメソッドとして定義される

source: The method is a public instance method.
ja: このメソッドはパブリック インスタンス メソッドである

source: The class is registered as an option in :doc:`annotation-processing`. The key of the option is ``doma.expr.functions``.
ja: このクラスは ``doma.expr.functions`` をキーとして :doc:`annotation-processing` のオプションに指定される

source: The instance of the class you create is used in an RDBMS dialect in your configuration class (The implementations of RDBMS dialect provided by Doma can receive ``ExpressionFunctions`` in the constructor).
ja: 作成したクラスのインスタンスは SQLダイアレクト で使用される (Doma によって提供される ダイアレクト の実装は コンストラクタで ``ExpressionFunctions`` を受け取ることができる)

source: To call a custom function, add ``@`` at the beginning of the function name like built-in functions. For example, you can call ``myfunc`` function like this:
ja: カスタム関数を呼び出す場合は、組み込み関数と同様に関数名の先頭に ``@`` を付けます。たとえば、次のように ``myfunc`` 関数を呼び出すことができます。
